 linux的sed工具是十分强大的，能很容易的实现在某关键词的前一行或后一行增加内容。今天在批量修改tomcat的日志时就用到了该功能。
一、在某行的前一行或后一行添加内容

具休操作如下：

#匹配行前加
sed -i '/allow 361way.com/iallow www.361way.com' the.conf.file
#匹配行前后
sed -i '/allow 361way.com/aallow www.361way.com' the.conf.file

而在书写的时候为便与区分，往往会在i和a前面加一个反加一个反斜扛 。代码就变成了：

sed -i '/2222222222/a\3333333333' test.txt
sed -i '/2222222222/i\3333333333' test.txt

这就就可以很方便的看出要在某一行前或某一行后加入什么内容 。不过经常我记不住a 、i 那个是前那个是后。我的记法是a = after ，i = in front 。这样就知道 i 是前，a 是后了。不过官方的man文件里不是这样解释的，man文件里是这样解释的：

a
text   Append text, which has each embedded newline preceded by a backslash.
i
text   Insert text, which has each embedded newline preceded by a backslash.

而且其可以配合find查找的内容处理，如下：

find . -name server.xml|xargs sed -i '/directory/i       <!--'
find . -name server.xml|xargs sed -i '/pattern="%h/a       -->'

二、在某行（指具体行号）前或后加一行内容

sed -i 'N;4addpdf' a.txt
sed -i 'N;4ieepdf' a.txt 

这里指定的行号是第四行 。

三、删除指定行的上一行或下一行

删除指定文件的上一行
sed -i -e :a -e '$!N;s/.*n(.*directory)/1/;ta' -e 'P;D' server.xml
删除指定文件的下一行
sed -i '/pattern="%/{n;d}' server.xml 

这个写起来有点长，一般如果不是shell里的需要，我更喜欢用vim去处理。另外需要注意的是，在vim里如果替换的内容里tab这样的符号是需要在编辑模式下分别按ctrl+v 和crtl+I ，而不是不停的几个空格。